---
layout: post
title: Компоновщик
description: Структура данных для UITableView
categories: article
tags:
  - composite
  - ios
  - swift
---

---

Часто в приложениях встречаются табличные представления <span class="wordcode">UITableView</span>, <span class="wordcode">UICollectionView</span>. В зависимости от задачи я использовал в качестве структуры данных массив либо словарь. Это решение несло ряд ограничений и не было гибким. Для меня более удобным стало использование [**компоновщика**][1]. Проект с [примером][3] на Git-Hub :octocat:

<br/>
  
> **Компоновщик** — структурный паттерн проектирования. Он позволяет сгруппировать объекты в древовидную структуру, а затем работать с ними как с единым объектом.

<br/>

---

## Теория

Как будет выглядеть наше дерево? Табличное представление состоит из списка <span class="wordcode">секций</span>. В свою очередь, секции содержат модели <span class="wordcode">ячеек</span> (тоже самое для коллекций). Таким образом нам нужны элементы двух типов которые могут содержать дочерние элементы (**контейнеры**) и конечные элементы (**листья**) в которые нельзя добавлять детей.

<br/>

**Контейнер** (Композит) — составной элемент дерева. Содержит дочерние элементы — Листья или другие Контейнеры — но не знает, какие именно, так как работает с ними только через общий интерфейс __Компонента__ (<span class="wordcode">CompoundItemProtocol</span>). Методы этого класса переадресуют основную работу своим дочерним компонентам, хотя и могут добавлять что-то своё к результату. Таким образом, паттерн __Компоновщик__ позволяет нам работать с деревьями объектов любой сложности, не обращая внимание на конкретные модели, формирующие дерево.

<br/>

---

## Реализация

<ol class="custom-counter">
<li>
Напишем общий интерфейс для элементов дерева <span class="wordcode">CompoundItemProtocol</span>, все элементы нашей структуры должны релиазовать этот протокол. Так же создадим перечисление с доступными уровнями вложенности <span class="wordcode">CompoundItemLevel</span>.

{% highlight swift %}
// уровень вложенности
enum CompoundItemLevel {
  case root, section, item
}

protocol CompoundItemProtocol {
  // уникальный идентификатор
  var identifier: String {get}
  // уровень на котором находится элемент
  var level: CompoundItemLevel {get}
  // список дочерних элементов элемента дерева
  var children: [CompoundItemProtocol] {get} 
  // список элементов для работы
  var items: [CompoundItemProtocol] {get}
  // добавить дечерний элемент
  func add(_ model: CompoundItemProtocol...)
  // удалить дочерний элемент
  func remove(_ model: CompoundItemProtocol)
}

// Возможность сравнивать объекты с протоколом CompoundItemProtocol 
func == (lhs: CompoundItemProtocol, rhs: CompoundItemProtocol) -> Bool {
  return lhs.identifier == rhs.identifier
}
{% endhighlight %}

Компонент определяет общий интерфейс для простых и составных компонентов дерева.

</li>

<li>Так как все модели должны его реализовывать - напишем базовый каласс <span class="wordcode">BaseCompoundItem</span> на базе которого будем добавлять необходимые модели нашего дерева:

{% highlight swift %}
class BaseCompoundItem: CompoundItemProtocol {
  var children: [CompoundItemProtocol] = []
  let level: CompoundItemLevel
  let identifier: String
  
  var items: [CompoundItemProtocol] {
    return children
  }
  
  // инициализация без параметров создает рутовый элемент структуры
  init() {
    self.identifier = "root"
    self.level = .root
  }
  
  init(identifier: String, level: CompoundItemLevel) {
    self.identifier = identifier
    self.level = level
  }
  
  func add(_ model: CompoundItemProtocol...) {
    self.children.append(contentsOf: model)
  }
  
  func remove(_ model: CompoundItemProtocol) {
    if let index = self.children.index(where: { $0 == model }) {
      children.remove(at: index)
    }
  }
}
{% endhighlight %}

Контейнер (или Композит) — это составной элемент дерева.

</li>
<li>
Базовая реализация готова. К ней можно добавить конкретные модели: <span class="wordcode">секций</span> и <span class="wordcode">ячееки</span>. Для создания модели элементов дерева будем использовать паттерн <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)">декоратор</a>, чтобы расширить нашу базовую реализацию <span class="wordcode">BaseCompoundItem</span>. Этот структурный паттерн позволит динамически добавить объектам новую функциональность, используя так называемые обвертки.

Напишем модель для <span class="wordcode">секции</span>:

{% highlight swift %}
// Сделаем нашей модели read only протокол, только с необходимыми полями
protocol SectionCompoundItemProtocol {
  var header: String? {get}
  var footer: String? {get}
}

class SectionCompoundItem: CompoundItemProtocol {
  private let decoratedComposite: CompoundItemProtocol
  
  // основные поля которые мы добавили с помощью декоратора
  var header: String?
  var footer: String?
  
  var identifier: String {
    return self.decoratedComposite.identifier
  }
  
  // из нашего декарируемого объекта будем рекурсивно 
  // запрашивать элементы, вернет только листья
  var children: [CompoundItemProtocol] {
    return self.decoratedComposite.children
  }
  
  var items: [CompoundItemProtocol] {
    return self.decoratedComposite.children.flatMap {$0.items}
  }
  
  var level: CompoundItemLevel {
    return self.decoratedComposite.level
  }
  
  init(identifier: String, header: String?, footer: String?) {
    // Для упрощения мы не будем передавать декарируемый 
    // объект, а просто созданим его с нужным уровнем вложенности
    self.decoratedComposite = BaseCompoundItem(identifier: identifier, level: .section)
    self.header = header
    self.footer = footer
  }
  
  // В секцию можно добавить все кроме секций и корневых элементов
  func add(_ model: CompoundItemProtocol...) {
    for item in model {
      if item.level != .section && item.level != .root {
        self.decoratedComposite.add(item)
      } else {
        print("You can`t add section in other section")
      }
    }
  }
  
  func remove(_ model: CompoundItemProtocol) {
    self.decoratedComposite.remove(model)
  }
}
{% endhighlight %}

Модель секции тоже является контейнером так как может содержать дочернии элементы.

</li>
<li>

И модель для <span class="wordcode">ячейки</span>:

{% highlight swift %}
// Сделаем нашей модели read only протокол, только с необходимыми полями
protocol CellCompoundItemProtocol {
  var title: String? {get}
  var subtitle: String? {get}
  var cellIdentifier: String {get}
}

class CellCompoundItem: CompoundItemProtocol, CellCompoundItemProtocol {
  private let decoratedComposite: CompoundItemProtocol
  var title: String?
  var subtitle: String?
  let cellIdentifier: String
  
  var identifier: String {
    return self.decoratedComposite.identifier
  }
  
  // это лист дерева так что возвращаем самого себя
  var tems: [CompoundItemProtocol] {
    return [self]
  }
  
  // детей у листов быть не может
  var children: [CompoundItemProtocol] {
    return []
  }
  
  var level: CompoundItemLevel {
    return self.decoratedComposite.level
  }
  
  init(identifier: String, cellIdentifier: String, title: String?, subtitle: String?) {
    self.decoratedComposite = BaseCompoundItem(identifier: identifier, level: .item)
    self.title = title
    self.subtitle = subtitle
    self.cellIdentifier = cellIdentifier
  }
  
  func add(_ model: CompoundItemProtocol...) {
    print("Нельзя добавить дочерние элементов, этот элемент является листом структуры")
  }
  
  func remove(_ model: CompoundItemProtocol) {
    print("У листьев нет детей, нечего удалять")
  }
}
{% endhighlight %}

Модель ячейки является листом – это простой элемент дерева, не имеющий ответвлений.

</li>
</ol>

---

## Использование

Код написан, можно опробовать нашу новую структуру данных:

{% highlight swift %}
// создаем корневой контейнер
self.datasource = BaseCompoundItem()

// создаем модели секции
let section1 = SectionCompoundItem(identifier: "Section1", header: "Вселенная MARVEL", footer: "Marvel Comics — американская компания, издающая комиксы, подразделение корпорации «Marvel Entertainment»")
let section2 = SectionCompoundItem(identifier: "Section2", header: "Вселенная DC", footer: "DC Comics — одно из крупнейших и наиболее популярных издательств комиксов, наравне с Marvel Comics")

// создаем модели ячеек
let cap = CellCompoundItem(identifier: "cell2", cellIdentifier: "CellID", title: "Captain America", subtitle: "Стивен Роджерс")
let batman = CellCompoundItem(identifier: "cell5", cellIdentifier: "CellID", title: "Batman", subtitle: "Брюс Вэйн")
    
// добавляем в секции модели ячеек и в корневой контейнер секции
section1.add(cap)
section2.add(batman)
datasource.add(section1, section2)
{% endhighlight %}

Теперь выполняем <span class="wordcode">tableView.reloadData()</span>, и готово. Посмотреть пример кода можно [тут][3] :cat:

<br/>

---

## В заключении

Что полезного можно добавить:

* Фильтры в модели ячеек. Добавим дополнительный параметр <span class="wordcode">isVisible</span> — от него зависит, будут ли модели возвращаться.
{% highlight swift %}
// CellCompoundItem
var isVisible = false
var items: [CompoundItemProtocol] {
    return self.isVisible ? [self] : []
}
{% endhighlight %}
* Проверка валидации всех полей таблицы. Добавляем новый метод <span class="wordcode">func isValid() -> Bool</span> в <span class="wordcode">CompoudItemProtocol</span>. Реализуем его во всех моделях ячеек нашего дерева.
* Проверка изменений данных таблицы при создании сложных форм ввода данных (создается по аналогии с п. 2).

---

#### Есть вопросы? Пишите сюда – [@alobanov](https://twitter.com/alobanov)

[1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%89%D0%B8%D0%BA
[3]: https://github.com/alobanov/ExampleArticleComposite/tree/master/compositeTable

[image-1]: /images/compositeTableView.png
