---
layout: post
title: Компоновщик
description: Структура данных для UITableView
categories: article
tags:
  - composite
  - ios
  - swift
---

# В чем суть проблемы

Очень часто в приложениях встречаются табличные представления <span class="wordcode">UITableView</span>, <span class="wordcode">UICollectionView</span>. В зависимости от задачи мы используем в качестве структуры данных массив, либо словарь. Это влечет ряд ограничений и не является гибким решением. Попробуем решить эту проблему применив – [**компоновщик**][1].

> **Компоновщик** — это структурный паттерн проектирования, который позволяет сгруппировать объекты в древовидную структуру, а затем работать с ними так, если бы это был единичный объект.

Проект с [примером][3] на Git-Hub :octocat:

---

### Теория

Как будет выглядеть наше дерево? Табличное представление состоит из списка <span class="wordcode">секций</span>, в свою очередь секции состоят из набора <span class="wordcode">моделей</span> ячеек (тоже самое для коллекций). 

**Контейнер** (или Композит) — это составной элемент дерева. Содержит дочерние элементы — Листья или другие Контейнеры — но не знает какие именно, так как работает с ними только через общий интерфейс Компонента (<span class="wordcode">CompoundItemProtocol</span>).

Методы этого класса переадресуют основную работу своим дочерним компонентам, хотя и могут добавлять что-то своё к результату.

Таким образом, паттерн Компоновщик позволяет нам работать с деревьями объектов любой сложности, не обращая внимание на конкретные модели, формирующие дерево.

---

## Реализация

Напишем общий интерфейс для элементов дерева:

<script src="https://gist.github.com/alobanov/67bb633143ab5340328be8e9814c27e0.js"></script>

#### Базовый протокол для всех моделей дерева и перечисление его уровней

<br/>

Базовый класс реализующий общий протокол для всех элементов дерева:

<script src="https://gist.github.com/alobanov/6858458b24cadc7f7dce6ea6106e2222.js"></script>

---

Базовые реализация готова, на ее основе можно добавить конкретные модели: <span class="wordcode">секций</span> и <span class="wordcode">ячеек</span>. Для создания модели элементов дерева будем использовать паттерн [**декоратор**][2], чтобы расширить нашу базовую реализацию <span class="wordcode">BaseCompoundItem</span>. Этот структурный паттерн, позволит динамически добавить объектам новую функциональность используя так называемые обвертки.

Напишем модель для <span class="wordcode">секции</span>:

<script src="https://gist.github.com/alobanov/90c513a5c906937f5959084f1c02e6f7.js"></script>

И модель для <span class="wordcode">ячеки</span>:

<script src="https://gist.github.com/alobanov/11e1e95eba62aa4e70857fcebe0d96ca.js"></script>

---

## Использование

Все готово можно опробовать нашу новую структуру данных:

<script src="https://gist.github.com/alobanov/a2c1880e5e52d0cfcd0b17d9edcfe8e4.js"></script>

Готово теперь выполняем <span class="wordcode">tableView.reloadData()</span> и готово. Посмотреть пример кода можно [тут][3] :octocat: .

---

## В заключении

Что полезного можно добавить:

* Добавить фильтры в модели ячеек, добавим дополнительный параметр <span class="wordcode">isVisible</span> и в зависимости от его значения возвращать модели или нет. 
{% highlight swift %}
// CellCompoundItem
var isVisible = false
var items: [CompoundItemProtocol] {
    return self.isVisible ? [self] : []
}
{% endhighlight %}
* Реализовать проверку на валидацию всех полей таблицы, просто добавляем новый метод <span class="wordcode">func isValid() -> Bool</span> в <span class="wordcode">CompoudItemProtocol</span> который реализуем во всех моделях типа лист нашего дерева.
* Также можно добавить метод который будет проверять изменились ил данные в таблице если вы делаете сложную форму для ввода данных.
 
#### Есть вопросы? Пишите сюда – [@alobanov](https://twitter.com/alobanov)

[1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%89%D0%B8%D0%BA
[2]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
[3]: https://github.com/alobanov/ExampleArticleComposite

[image-1]: /images/compositeTableView.png
