---
layout: post
title: Unit test description
categories: article
tags:
  - Unit-Test
---

---

> Описание к тестам должно быть ясным и структурированным, чтобы можно было легко понять, что тест проверяет и при каких условиях. Хорошая практика — разделять описание на две части:

<br/> 

### Что ожидается (Expected Outcome):
Начинайте с того, что именно вы ожидаете от теста. Описание должно отвечать на вопрос "Какое поведение или результат мы хотим видеть?". Это помогает понять цель теста и его конечный результат.

<br/>  

```
the sky is blue
and the grass is green
```
<br/> 
Здесь ясно указано, что тест должен подтвердить, что небо синее, а море зелёное. Ожидаемый результат всегда должен быть конкретным и понятным.

<br/> 

### Условия/Действия (Conditions/Actions):
Затем следует описать условия, при которых выполняется тест, и какие действия происходят. Эта часть описывает контекст или триггеры для выполнения теста и какие шаги ведут к ожидаемому результату.

<br/>     

```
when season is summer
and the wind is blowing south
and the rain is over
```

<br/>  

Этот блок объясняет, что должно произойти в ходе теста, чтобы проверить ожидаемый результат. Действия должны быть логичными и последовательными.

<br/>     

### Общие принципы:

- **Конкретность**: Ожидаемый результат и условия должны быть чёткими и недвусмысленными.
- **Понятность**: Формулировка должна быть простой, чтобы любой разработчик мог понять суть теста, даже если он не работал над функционалом.
- **Полнота**: Все условия, которые могут повлиять на результат, должны быть указаны в описании.

Такое разделение помогает тестам быть более структурированными и лёгкими для понимания и поддержки.
